
--- Page 1 ---
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الرقم المرجعي Do-DRA-09-2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
العرضالفني  
لمهمة رسم خريطة شاملة لمنظومة الابتكار في اليمن 
المقدم لمنظمة ديفرستي 
الاستشاري: م. هيف أحمد غانم سعد 
التاريخ: 17/06 /2026م 
التوقيع:  
--- Page 2 ---
2 
 
1- المقدمة (الخلفيةالتاريخية والاستراتيجية)  
يمثل الابتكار في السياق اليمني الراهن أداة حيوية للتعافي والتنمية. وعلى الرغم من وجود حراك ابتكاري في  
قطاعات متعددة (حكومية، خاصة، مجتمع مدني)، إلا أن هذا الحراك يعاني من "تشتت المعلومات" وعدم وجود 
مرجعية تقنية توضح خريطة الفاعلين. إن ضعف الرؤية الاستراتيج ية للعلاقات بين  ( الممولين، الممكنين، والمنفذين)  
يؤدي إلى هدر في الموارد وضياع لفرص التشبيك.   
يأتي هذا المشروع ليسد هذه الفجوة المعرفية، محولاً التفاعلات غير المنظمة إلى "منظومة ديناميكية" تساعد  
صناع القرار والمانحين على اتخاذ قرارات مبنية على بيانات دقيقة، مع ضمان استدامة هذه المنظومة وقابليتها للتوسع  
مستقبلاً. 
2- فهم المهمة 
نحن  ندرك   أن  المهمة  لا  تقتصر   على  مجرد  جمع  بيانات،   بل  هي  عملية  "هندسة  معرفية"  للمنظومة  الابتكارية   
في  اليمن .  وتلبيةً   للشروط   المرجعية   للمنظمة،  تم  تصميم   هذا  المقترح   الفني   ليغطي   الحزمتين   بشكل   منفصل   ومتكامل   
في آن واحد لضمان أعلى  درجات  التناغم والامتثال الفني : 
• الحزمة  الأولى  ( Lot 1:)  رسم   منظومة  الابتكار   وجمع  البيانات :  وتشمل   تطوير   الإطار  المفاهيمي   
والتصنيفي،  تصميم   وتنفيذ  أدوات  جمع  البيانات   الكمية  والنوعية  وتثليثها،  تحليل  النظام  البيئي،   وبناء   قاعدة   
بيانات  رقمية منظمة. 
• الحزمة  الثانية  ( Lot 2 :)  تطوير  لوحة  البيانات  التفاعلية :  وتختص  بتصميم  وتطوير   لوحة  بيانات  تفاعلية   
مرئية   ثنائية  اللغة،   ربطها   ديناميكياً   بقاعدة  البيانات،  اختبارها   في  بيئات  إنترنت   محدودة،  بناء  قدرات   فريق   
المنظمة،  وتسليم الملفات المصدرية  
 
3- الأهداف 
الهدف العام:   
( رسم  خريطة  شاملة وديناميكية ومنهجية  لمنظومة الابتكار في اليمن،  لتكون  مرجعاً  وطنياً  للتشبيك واتخاذ القرار   
الاستراتيج ي ) . 
الأهداف الخاصة: 
• بناء قاعدة  بيانات موحدة  ومحققة للفاعلين  ( ممولين، ممكنين،  باحثين، منفذين ) عبر  القطاعات  الثلاثة.    
--- Page 3 ---
3 
 
• تصميم  وتنفيذ  أدوات  جمع  بيانات  هجينة  ومتكاملة  ( استبيانات  كمية،   مقابلات  معمقة،   وجلسات   نقاش  بؤرية ). 
• قياس مؤشرات  الأداء والابتكار  المستخلصة  وإسقاطها  رقمياً  على  الفاعلين.    
• تطوير  أداة  تقنية  تفاعلية  ( Dashboard )ثنائية اللغة  وسهلة الاستخدام لربط  وتحليل شبكات  العلاقات.    
• بناء قدرات  فريق  المنظمة لضمان استدامة تحديث وإدارة   المنظومة مستقبلاً . 
 
4- القيمة المضافة والالتزام الاستراتيجي 
• المنهجية الرشيقة   ( Agile :) نلتزم في الحزمة  الثانية  ( Lot 2 )باعتماد منهجية  التطوير الرشيقة  التي  تتمحور   
حول  المستخدم،   لضمان  تصميم   واجهة  مستخدم  ( UI/UX  )مرنة   تتيح  التحديث   السلس  للبيانات  من   قِبل   
مستخدمين غير تقنيين .    
• تثليث   البيانات  المتقدم:   نقوم  بدمج  البيانات   الكمية ( الاستمارات )  مع   البيانات  النوعية  الاستراتيجية   الناتجة  عن   
( المقابلات  المتعمقة  ومجموعات  النقاش البؤرية ) لضمان أعلى درجات  الدقة الإحصائية والتحليلية .    
• أمن  البيانات   والسرية :  الالتزام   بتوقيع   اتفاقية  السرية   ( NDA  )كخطوة  استباقية   قبل   البدء،  وتطبيق   معايير   
حماية البيانات  وحفظها  بشكل  آمن  متوافق مع سياسات المنظمة والمعايير الدولية  ( GDPR   .) 
• الاستدامة والدعم التقني  البعدي : نلتزم  بتقديم دعم فني  تقني مجاني  للوحة البيانات  لمدة  لا  تقل عن 3 أشهر  
بعد التسليم النهائي، مع  توفير  وثائق الاستضافة الكاملة   ودليل صيانة  فني  ثنائي اللغة. 
 
5- أدوات العمل التقنية والميدانية ( Working Tools) 
تلتزم  المنهجية  المتبعة  في  تنفيذ  الحزمتين   ( Lot 1 & Lot 2  )بالاعتماد  على  حزمة   متكاملة  من  البرمجيات   
والأدوات  التقنية   المتقدمة  التي   تضمن   كفاءة   جمع   البيانات،  وسرعة   معالجتها،  وتقديمها   بأعلى   معايير  الجودة   
والاستدامة:  
أولا : أدوات جمع البيانات والمعالجة المعرفية ( تخص الحزمة  الأولى Lot 1  ) 
• أداة  جمع   البيانات   الكمية   ( Kobo Toolbox:)  سيتم  تصميم  الاستبيانات   الإلكترونية  ونشرها   عبر  منصة   
Kobo Toolbox  .سيتم  تدعيم  البرمجة   التقنية  للاستبيان   بخاصية  "منطق  التخطي  المتقدم" ( Advanced 
Skip Logic  )و"شروط   التحقق  من   صحة   المدخلات" ( Validation Criteria  )لضمان  جودة   البيانات   
وموثوقيتها لحظياً   أثناء  النزول  الميداني،  ومنع الأخطاء  البشرية  في الإدخال .    
--- Page 4 ---
4 
 
• أداة  جمع  البيانات   النوعية:   الاعتماد   على  أدلة  ومصفوفات   تيسير  رقمية  مصممة  خصيصاً   للمقابلات  المتعمقة   
( KIIs  )ومجموعات  النقاش  البؤرية   ( FGDs)،  مع   استخدام  برمجيات   التفريغ   النصي  والتحليل   الموضوعي   
المنظم.    
• أدوات  معالجة  وتنظيف   البيانات  الخام:   استخدام  برمجيات   (Microsoft Excel & Python Data 
Packages  )لإجراء   عمليات  تنظيف  البيانات،   وإزالة   الازدواجية  والتكرار   ( Data Cle aning and 
Deduplication)، وتجهيزها  الهيكلي  قبل  التغذية  النهائية.    
 
ثانياا : أدوات البرمجة،  التحليل،  والعرض المرئي   ( تخص   الحزمة الثانية Lot 2) 
• منصة  التطوير  والبرمجة   التقنية  ( Custom Web Application / أو Power BI / Tableau وفقاً لرغبة المنظمة):  بناء  وتطوير  لوحة  البيانات  التفاعلية  الديناميكية المخصصة والآمنة الخالية من تكاليف التراخيص الدورية.  وسيتم  التركيز   على  البناء  الهيكلي  المرن   ( Schema Design  )
لربط  الجداول وتسهيل  التحديث الدوري  مستقبلاً  من قِبل   مستخدمين غير تقنيين  بالمنظمة .    
• خاصية  التبديل  الديناميكي  بين  اللغتين  ( Dynamic Language Switch :)  سيتم  تطوير  الواجهات  التفاعلية   
باستخدام  ميزات   التبديل   الفوري   بين  اللغتين   ( العربية   والإنجليزية )  بنقرة   واحدة   داخل   اللوحة،  مع  الحفاظ   على   
المحاذاة  والتنسيق  البصري  لقوائم  الواجهة لكل  لغة على  حدة.    
• تحسين  الأداء   لبيئات   الإنترنت   الضعيفة   (Low Bandwidth Optimization:)  لضمان  فاعلية   اللوحة   
وتوافقها  مع  طبيعة  شبكات  الإنترنت   في  اليمن،   سيتم  تطبيق  تقنيات  ضغط  البيانات  ( Data 
Compression )،  وضغط  الرسوم   والمخططات،  واستخدام  نماذج  بيانات   محلية   مدمجة  ( Aggregates  )
لتقليل  حجم  تبادل  حزم  البيانات،  مما  يسمح  للوحة  بالعمل  السريع   في   بيئات   الإنترنت   المحدودة  وضمان   
استجابتها  عبر  الهواتف  المحمولة بكفاءة  مطلقة . 
 
6- منهجية ومنهج العمل التفصيلي:  
تعتمد منهجيتنا على المنهج العلمي الحديث "البحث الإجرائي التشاركي"  عبر المراحل الخمسة الآـتية : 
المرحلة الأولى: التحضيرية والتصميم ( تتبع  كلياا  Lot 1 )   
• التطوير  المفاهيمي :   بناء  إطار  تصنيفي  شامل  للفاعلين  وربطهم   بالقيمة  المضافة  ومراحل   دورة   الابتكار   
المعتمدة دولياً .    
• التصميم التقني  المنهجي: إعداد خطة مفصلة  لجمع وتحليل البيانات وتشمل: 
--- Page 5 ---
5 
 
✓ إعداد الاستبيانات الإلكترونية عبر المنصات  المتقدمة  ( Kobo Toolbox   .) 
✓ صياغة أدلة المقابلات  المعمقة مع صناع القرار .    
✓ تطوير  أدلة تيسير مجموعات النقاش  البؤرية   ( FGDs )للقطاعات الثلاثة .    
✓ التدريب   التحضيري :  تدريب   فريق   التقييم  ومساعدي  جمع   البيانات  الميدانيين  على  بروتوكولات   البحث،   
وأخلاقيات البيانات،  وسياسة "لا  ضرر ولا  ضرار " في  السياق اليمني .    
✓ إعداد  خطة  إشراك   أصحاب   المصلحة   وتقديم  التقرير   الافتتاحي   ( Inception Report  )للمنظمة  
لاعتماده.   
   
المرحلة الثانية: جمع  البيانات والتنفيذ الميداني  النوعي   والكمي  ( تتبع كلياا  Lot 1) 
• النزول  والجمع  الهجين:  تدريب   وتوجيه   الفريق   الميداني   لجمع  الاستمارات   رقمياً   وميدانياً   في  المحافظات   
المستهدفة.    
• تنفيذ   مجموعات   النقاش   البؤرية   ( FGDs:)  عقد  وتيسير   ( 4  )مجموعات  نقاش   بؤرية   قطاعية   تجمع   الفاعلين   
الرئيسيين  لتعميق  تحليل النظام البيئي .    
• إجراء  المقابلات  المعمقة  ( KIIs :) تنفيذ المقابلات المستهدفة وجهاً  لوجه أو عن بُعد مع  قيادات  القطاع العام   
والخاص والمجتمع المدني.    
• التحقق وضبط   الجودة :  الإشراف   المستمر وتطبيق   التثليث   الميداني   اليومي   للبيانات   المجمعة،  وتقديم   التقارير   
التقدمية الأسبوعية  ( بواقع 5 تقارير  إجمالاً ) لنقطة اتصال  منظمة ديفرستي . 
المرحلة الثالثة: التحليل المعرفي والتطوير التقني  للوحة  ( مشتركة  بين Lot 1 & Lot 2) 
• المعالجة  الفنية  للبيانات  ( Lot 1 :)  تنظيف  البيانات   الخام   وتنقيتها  من  الازدواجية،   وتفريغ   وتسجيل  مخرجات   
ومحاضر  مجموعات النقاش البؤرية  والمقابلات النوعية.    
• النمذجة  التحليلية   وقاعدة  البيانات   ( Lot 1:)  بناء  قاعدة   البيانات  الرقمية  المنظمة  المكتملة  والمحققة   بصيغ   
( Excel/CSV/Database   .) 
• تصميم  وتطوير  اللوحة  التفاعلية  ( Lot 2 :)  برمجة   وتطوير  اللوحة  ثنائية  اللغة  ( عربي / إنجليزي )  عبر   بيئة   
( Custom Web App / أو Power BI / Tableau ) وضمان  توافقها  التام  مع  الهواتف  الذكية  وتحسينها  للعمل  في  بيئات  الإنترنت   
الضعيفة  ( Low Bandwidth Optimized   .) 
--- Page 6 ---
6 
 
• المشاركة   التجريبية   ( Lot 2:)  مشاركة   نسخة   اللوحة   الأولية  ( Prototype  )مع  مجموعة  عمل   الابتكار   
لاستيعاب  الملاحظات الجوهرية  قبل ورشة  الإطلاق.   
   
المرحلة الرابعة : المساهمة في   ورشة إطلاق النموذج الأولي   ( مشتركة بين  Lot 1 & Lot 2) 
• التنسيق  المنهجي   ( Lot 1 :)  العمل  مع  منسق   الابتكار   لإعداد  أجندة  تفاعلية  تهدف  لرصد   وتحليل  قنوات   
العلاقات والتشبيك  بين الفاعلين وتوثيق مخرجات  الورشة   لدمجها في النموذج النهائي.    
• العرض  التفاعلي   والتقني   ( Lot 2 :)  عرض نتائج   ومؤشرات   لوحة   البيانات   التجريبية   في  الورشة   وفتح  المجال   
للنقاش  التقني واختبار  قابلية  الاستخدام. 
    
المرحلة الخامسة: إطلاق النموذج  النهائي   وبناء القدرات  ( مشتركة  بين Lot 1 & Lot 2) 
• التوثيق والتقرير التحليلي  ( Lot 1 :) إعداد التقرير  النهائي الشامل  ثنائي  اللغة الذي يتضمن التحليل  العميق   
للنظام البيئي،  وتحديد الفجوات،  والفرص  والتوصيات  الاستراتيجية .    
• بناء  القدرات   والتمكين  التقني   ( Lot 2:)  تقديم  تدريب   عملي  تطبيقي  لفريق   المشروع   بالمنظمة  على   إدارة   
اللوحة وآلية  تحديثها  بسهولة  بصفتهم  مستخدمين غير  تقنيين.    
• الستدامة  والتسليم  النهائي   ( Lot 2 :)  توفير  وتسليم  دليل  المستخدم  ثنائي  اللغة،   وتسليم  حزمة   التسليم  البرمجية   
والملفات  المصدرية   ( Source Code  )وبيانات  اعتماد   المشرف   الفني   بالكامل   كملكية  حصرية   للمنظمة   
والمانحين. 
 
7- إطار التحليل المعرفي والشبكي (Analytical Framework ) 
لا تقتصر المنهجية التحليلية لهذا المشروع على التبويب الرقمي التقليدي، بل تعتمد على   "إطار تحليل معرفي  
ثلاثي الأبعاد" يضمن تحويل البيانات الخام المجمعة ميدانياً ورقمياً إلى رؤى استراتيجية ديناميكية وقابلة للتطبيق 
عبر مسارات الابتكار الإنساني والاجتماعي في اليمن. يرتكز الإطار على ثلاثة محاور تحليلية رئيسية : 
أ-   التحليل الشبكي وعلاقات المنظومة Network & Connectivity Analysis) 
• قياس ترابط الفاعلين : لن يقتصر التحليل على حصر الجهات، بل سيقيس قنوات وروافد الاتصال بين مكونات  
المنظومة (الممولين، الممكنين، الباحثين، والمنفذين). 
• خرائط التدفق المعرفي والمالي : تتبع مسار تدفق الموارد والأفكار والحلول المبتكرة بين القطاع العام، القطاع  
الخاص، ومنظمات المجتمع المدني، لتحديد مراكز الثقل  Hubs) والجهات الأكثر تأثيراً في الشبكة . 
--- Page 7 ---
7 
 
ب- تحليل دورة ونضج البتكار  Innovation Cycle & Maturity Analysis) 
• مواءمة مراحل الابتكار :  إسقاط كافة الجهات الفاعلة على دورة الابتكار المعتمدة دولياً، وتقييم مساهمتها  
الفعلية في مراحل : )تقديم البحوث، توليد الأفكار، التكييف، الاختراع، إطلاق النماذج الأولية، والتوسيع ).   
• مؤشرات الأداء  KPIs): قياس وتحليل مؤشرات الأداء والابتكار المعتمدة سابقاً وإسقاطها إحصائياً على 
الفاعلين لتقييم مستوى النضج الابتكاري في البيئة اليمنية . 
ج - تحليل الفجوات والفرص Gap & Opportunity Analysis) 
• التحليل الجغرافي والقطاعي :  مقارنة حجم التوزيع الميداني والنشاط الابتكاري بين المحافظات المحررة  
المختلفة (عدن، تعز، حضرموت، ومارب وبقية المحافظات) لتحديد الفجوات في التغطية . 
• استخلاص التوصيات الشمولية :  دمج مخرجات البيانات الكمية مع التحليل النوعي المستخلص من المقابلات  
المتعمقة و محاضر مجموعات النقاش  البؤرية  (FGDs)، لتحديد فرص الشراكات الاستراتيجية الواعدة 
ومساحات التدخل المستقبلي لصناع القرار والمانحين . 
 
8- الفئة المستهدفة والنطاق الجغرا 
النطاق الجغرافي: كافة محافظات الجمهورية اليمنية   (في المناطق المحررة) ، مع إيلاء اهتمام خاص للمناطق  
ذات التأثير العالي في الابتكار، واعتماد آليات وصول بديلة للمناطق الصعبة. 
• الفئات المستهدفة (القطاعات الثلاثة): 
✓ القطاع الحكومي المؤسسات التنظيمية والمكاتب ذات الصلة. 
✓ القطاع الخاص شركات التكنولوجيا، حاضنات الأعمال، والشركات المبتكرة.  
✓ المجتمع المدني  المبادرات الشبابية، المنظمات المحلية والدولية الداعمة للابتكار.  
  وسيتم توزيع الستمارات الستبيانات على النحو المبين في الجدول التالي:  
الفئة المستهدفة أمثلة على الجهات المعنية بالابتكار  العدد المستهدف  
(استمارات/مقابلات)  
القطاع الحكومي  وزارة التخطيط، وزارة التعليم الفني، مكاتب الصناعة 
والتجارة، مراكز البحوث الوطنية 46 
القطاع الخاص شركات التكنولوجيا (Telecom/FinTech)، حاضنات
ومسرعات الأعمال، منصات التجارة الإلكترونية  67 
المجتمع المدني المنظمات الدولية والمحلية الداعمة، المبادرات الشبابية 
المبتكرة، الأكاديميون والباحثون  57 
الإجمالي 170 
--- Page 8 ---
8 
 
• توزيع الأدوات  ( الستمارات  مقابل المقابلات): 
نحن نستهدف إجمالي 170 وحدة إدخال  بيانات، موزعة   كالتالي : 
الفئة  عدد الاستمارات (كمي)  عدد المقابلات المتعمقة  (نوعي)  المجموع لكل فئة  
القطاع الحكومي  34 12 46 
القطاع الخاص 55 12 67 
المجتمع المدني 45 12 57 
الإجمالي 120 30 170 
 
ملاحظة 1- الستمارات  ستكون رقمية ( Kobo Toolbox) لسهولة التحليل اللحظي 
2- المقابلات المتعمقة  هي مقابلات وجه لوجه أو عبر الفيديو مع صُنّاع القرار (مدراء إدارات، رؤساء  
شركات، قادة منظمات) للحصول على رؤى استراتيجية.  
3-  مجموعات النقاش البؤرية : تنفيذ أربع ( 4) مجموعات نقاش بؤرية، بواقع مجموعة واحدة في كل من 
محافظات  (عدن، تعز، حضرموت، ومأرب )، تضم كل مجموعة ما بين  (8-10) مشاركين  من الفاعلين.  
وستراعي المجموعات تمثيل القطاعات المختلفة، بما في ذلك  القطاع الحكومي، والقطاع الخاص،  
ومنظمات المجتمع المدني، بهدف تعميق فهم واقع المنظومة، واستكشاف التحديات والفرص، والتحقق  
من نتائج التحليل الأولية بصورة تشاركية . 
 
• التوزيع الجغرافي  حسب الثقل البتكاري  ( المحافظات المحررة ): 
 
✓ توزيع  العينة:   "تم  اعتماد  توزيع   العينة  بناءً   على   مستوى   النشاط  الابتكاري   وتواجد  الفاعلين  في  القطاعات   
الثلاثة  ( الحكومي،  الخاص، المجتمع  المدني ) في  كل  نطاق جغرافي ."    
المحافظة / النطاق  
الجغرافي  
القطاع الحكومي  
(مؤسسات، مكاتب  
تخطيط وصناعة)  
القطاع الخاص (شركات  
تكنولوجيا، حاضنات) 
المجتمع المدني (منظمات،  
مبادرات، أكاديميين)  
إجمالي  
الاستمارات 
(كمي) 
إجمالي   
المقابلات  
(نوعي) 
الإجمالي  
العام  
للمحافظة  
عدن (المركز الرئيسي) 12 استمارة4  
مقابلات 20 استمارة4 مقابلات 16 استمارة4 مقابلات 48 12 60 
تعز 6 استمارات2  
مقابلة 10 استمارات2 مقابلة 8 استمارات2 مقابلة 24 6 30 
حضرموت 6 استمارات2  
مقابلة 10 استمارات2 مقابلة 8 استمارات2 مقابلة 24 6 30 
مأرب 4 استمارات2  
مقابلة 5 استمارات2 مقابلة 5 استمارات2 مقابلة 14 6 20 
بقيةالمحافظات 
المحررة (6 محافظات 
6 استمارات2  
مقابلة 10 استمارات2 مقابلة 8 استمارات2 مقابلة 24 6 30 
الإجمالي الكلي 34 استمارة12  
مقابلات 
55 استمارة12  
مقابلات 
45 استمارة12  
مقابلات 134 36 170 
--- Page 9 ---
9 
 
✓ المناطق  محدودة   الوصول :  "فيما   يخص   'بقية   المحافظات   المحررة '  التي   قد  تواجه   تحديات   لوجستية،  نؤكد   
التزامنا   بتطبيق آليات   جمع  بيانات   بديلة ( رقمية/ تنسيق  عن  بُعد)  لضمان  عدم  إغفال  أي   فاعل  ابتكاري   في   
تلك المناطق، وفقاً   لمتطلبات  التور ."    
✓ دقة  البيانات:   "الهدف  من  التنوع   في   توزيع   الاستمارات   والمقابلات هو ضمان   الحصول  على   بيانات   دقيقة   
وممثلة للواقع الابتكاري  في  كل  محافظة،  مما يرفع من  جودة مخرجات  لوحة  البيانات التفاعلية  النهائية."  
 
• تفصيل حصة  "بقية المحافظات المحررة " السبعة : 
المحافظة  عدد الاستمارات  
(كمي)  
عدد المقابلات المتعمقة  
(نوعي)  
الإجمالي  
الإقليمي  آلية التنفيذ المقترحة  
لحج  5 1 5 نزول ميداني مباشر / مقابلات وجهاً لوجه  
أبين  5 1 5 نزولميداني مباشر / مقابلات وجهاً لوجه  
شبوة  5 1 5 جمع بيانات رقمي ومقابلات عبر
الإنترنت/الهاتف  
الضالع 3 1 4 جمع بيانات رقمي ومقابلات عبر
الإنترنت/الهاتف  
المهرة  3 1 4 جمع بيانات رقمي ومقابلات عن بُعد  
أرخبيل 
سقطرى 3 1 3 استمارات رقمية بالكاملKobo Toolbox  )
عبر الإنترنت 
المجموع  24 6 30  
9- المخرجاتالرئيسية المستهدفة حسب الحزم  (Lots Deliverables) : 
مخرجات الحزمة الأولى  ( Lot 1 Deliverables:) 
• التقرير  الافتتاحي  ( Inception Report  )وخطة المنهجية المعتمدة.    
• أدوات جمع البيانات المعتمدة كاملاً   ( أدلة الاستبيان الرقمي،   أدلة المقابلات، وأدلة مجموعات النقاش  البؤرية   
المنجزة ). 
• قاعدة بيانات  رقمية منظمة ومكتملة ومحققة ومفرغة  النتائج ( Excel/CSV/Database   .) 
• التقرير  التحليلي الفني  النهائي  الشامل ثنائي  اللغة  ( التحليل، الفجوات،   الفرص، التوصيات والقيود).    
مخرجات الحزمة الثانية ( Lot 2 Deliverables:) 
• لوحة البيانات التفاعلية  المرئية  التجريبية   ( Prototype Dashboard )لمشاركة  الملاحظات .    
• لوحة البيانات التفاعلية  المرئية  النهائية ثنائية  اللغة المعتمدة والمنشورة  والمحمية بكلمة  مرور .    
• دليل مستخدم تقني  وتشغيلي متكامل  ثنائي  اللغة  ( عربي / إنجليزي ).    
--- Page 10 ---
10 
 
• حزمة  تسليم تقنية متكاملة للملفات المصدرية  ( Source Files Code )وبيانات الاعتماد والاستضافة.    
• جلسة تدريبية  عملية وتطبيقية مكثفة لفريق  مشروع  منظمة ديفرستي  على الإدارة  والصيانة الذاتية للوحة . 
 
10- المواصفات الفنية للوحة  التفاعلية  
• المنصة:  تطبيق ويب مخصص (Custom Web Application - HTML5/JS/Laravel) وهو الخيار الموصى به لتفادي تكاليف التراخيص الشهرية ودعم شبكات العلاقات الفيزيائية والعمل دون إنترنت، أو منصات (Power BI / Tableau) وفق اختيار المنظمة.  
• اللغة:  واجهة ثنائية اللغة  ( Dynamic Switch.) 
• الأداء:  تحسين  استهلاك  البيانات  ( Low Bandwidth Optimized.) 
• الأمن: نظام  صلاحيات  دخول  ( Admin/User )، تشفير  البيانات، وتوافقية مع الهواتف  المحمولة. 
 
11- البرنامج الزمني 
 
المرحلة الفنية الأنشطة والمخرجات التنفيذية التفصيلية  الفترة  
بالأسبوع 
الحزمة التابع لها 
Lot) 
المسئول عن
التنفيذ  
لمرحلة الأولى:   
التحضيرية 
تحليل الأدبيات، التقرير الاستهلالي، بناء الإطار 
التصنيفي، تصميم أدوات المسح (استمارات،  
مقابلات، أدلة تيسير  مجموعات النقاش)، خطة إشراك  
أصحاب المصلحة*، وتدريب مساعدي جمع البيانات. 
الأسبوع 
 1 - 2 كلياً تابع لـLot 1 
الاستشاري
الرئيسي + خبير  
الابتكار+ خبير الـ  
IT 
المرحلة الثانية  
جمع البيانات  
والتحقق  (التنفيذ  
الميداني)  
إطلاق الاستمارات الرقمية والميدانية، إجراء 
المقابلات المتعمقة  KIIs)، تنظيم وتيسير 4  )
مجموعات نقاش بؤرية في المحافظات الرئيسية  
المستهدفة، ضبط الجودة والتثليث، وتقديم (5) تقارير
تقدمية أسبوعية للمنظمة . 
الأسبوع 
 3 - 7 كلياً تابع لـLot 1 
الاستشاري
الرئيسي + فريق 
جمع البيانات + 
مشرفين جمع  
البيانات  
لمرحلة الثالثة:   
التحليل والعرض  
الشق المعرفي :  تنظيف البيانات وتفريغ ومحاذاة 
المقابلات النوعية وجلسات النقاش، بناء قاعدة  البيانات 
المنظمة وبدء النمذجة ودورة الابتكار. لأسبوع 
 8 - 11 
مشترك: 
التحليل وقاعدة  
البيانات لـ Lot 1 
خبير الابتكار+ 
خبير الـ IT 
الشق التقني:  تصميم وتطوير واجهات لوحة البيانات 
التفاعلية ثنائية اللغة، ربط البيانات ديناميكياً، واختبار 
وتحسين الأداء لبيئات الإنترنت الضعيفة،  وتسليم  
النسخة التجريبية Prototype). 
برمجة وتطوير
اللوحة لـ Lot 2 خبير الـIT 
لمرحلة الرابعة  
ورشة الإطلاق 
نسيق الأجندة التفاعلية للتشبيك ورصد قنوات التفاعل 
والروابط Lot 1)، عرض نتائج ومؤشرات لوحة 
البيانات التجريبية واختبار قابلية الاستخدام Lot 2)،
ودمج  التعديلات والمخرجات في النموذج واللوحة  
النهائية. 
الأسبوع 
 12 
مشترك بين
الحزمتين: 
Lot 1 & Lot 2 
خبير الابتكار+ 
خبير الـ IT 
لمرحلة
الخامسة:   
إعداد وتسليم التقرير التحليلي النهائي الشامل ثنائي 
اللغة Lot 1) 
الأسبوع 
 13 - 15 
مشترك: 
التقرير لـ Lot 1 
الاستشاري
الرئيسي + خبير  
الابتكار  
--- Page 11 ---
11 
 
المرحلة الفنية الأنشطة والمخرجات التنفيذية التفصيلية  الفترة  
بالأسبوع 
الحزمة التابع لها 
Lot) 
المسئول عن
التنفيذ  
الإطلاق 
والتمكين 
تنفيذ الجلسة  التدريبية للفريق، صياغة وتسليم دليل  
المستخدم، وتسليم حزمة البرمجيات المصدرية 
وبيانات المشرف Lot 2). 
التدريب والحزمة
لـ Lot 2 
الاستشاري
الرئيسي + خبير  
الابتكار+ خبير الـ  
IT 
خطة إشراك  أصحاب  المصلحة (ضمن المرحلة   الأولى ):  
• الاجتماع  التمهيدي: عقد  لقاء  مع  فريق   المشروع   لتحديد  الفاعلين  الأساسيين (Seed List .) 
• الاستطلاع  المسبق :  التواصل مع  الجهات  الفاعلة  لضمان تعاونهم  قبل النزول الميداني .  
• جلسات  التغذية  الراجعة :  دمج ملاحظاتهم  عند تطوير  الأدوات  (قبل إطلاق المسح).  
 
12- فريق العمل:  
السم   الصفة  الخبرات  
م. هيف أحمد غانم سعد 
استشاري التخطيط الاستراتيجي الحساس  
للنزاع المبني على النتائج والمراعي للنوع.  لا تقل عن 15 سنة 
أ. منير منير مقبل العشملي  خبير وطني في مجال الابتكارات    لا تقل عن 5 سنوات 
أ. أمجد الشرعبي  خبير برمجيات وتطوير  IT): لا تقل عن5 سنوات 
   
العدد (2) المشرفين الميدانيين لا تقل عن 5 سنوات 
العدد من ( 10 )إلى  ( 14) الفريق الميداني  لا تقل عن 3 سنوات 
 
 
 
 
 
  
الاستشاري: م. هيف أحمد غانم سعد 
التاريخ: 17/06 /2026م 
التوقيع:  